hi I'm Joseph flu and I'm a philosophy
Xin chào, tôi là Joseph Wu và tôi là nghiên cứu sinh triết học
graduate student at the University of
tại Đại học Cambridge
Cambridge in this video I'll explain the
Trong video này tôi sẽ giải thích về
straw man fallacy and informal fallacy
phép ngụy biện người rơm Đây là một phép ngụy biện phi hình thức
that comes up all the time
mà ta vẫn hay gặp
let's start off with an example to see
Hãy cùng bắt đầu với một ví dụ để ta cùng xem
how it works
cách nó hoạt động ra sao
suppose my friend Maureen presents the
Giả sử bạn tôi là Maureen đang trình bày một luận đề như sau
following argument i miss one
Tiền đề 1:
advertisement for beer encourage
Các quảng cáo về bia khuyến khích
underage drinking promise to underage
trẻ vị thành niên uống bia rượu
drinking often has negative consequences
Tiền đề 2: Uống bia khi chưa đủ tuổi thường gây ra các hậu quả tiêu cực
conclusion therefore advertisements for
Kết luận: Do đấy những quảng cáo về bia
beer should be banned from TV and let's
nên bị cấm trên các kênh truyền hình
say I respond with the following
Và hãy xem tôi phản biện lại
objection
bằng sự phản đối sau đây
well yeah but people will never give up
À, ừ, nhưng mọi người sẽ chẳng bao giờ
drinking beer
từ bỏ việc uống bia
they've been doing it for ages is this a
Họ đã uống bia từ rất lâu rồi
good response to Maureen's argument no
Nhưng đấy có phải là một lời đáp tốt dành cho lập luận của Maureen không? Không hề!
because Maureen ever claims it would be
Bởi vì Maureen chưa bao giờ cho rằng từ bỏ việc uống bia
a good idea to give up drinking beer
là một ý kiến hay
that's not her argument all in this
Đó không phải là lập luận của cô ấy
scenario I've committed the straw man
Trong bối cảnh này, tôi vừa mới phạm phải phép ngụy biện người rơm
fallacy since I've attacked position
bởi tôi vừa tấn công vào luận điểm mà
that Maureen ever advances the strawman
Maureen không bao giờ đưa ra
strawperson fallacy occurs when an
Ngụy biện người rơm xảy ra
opponent's position is misrepresented in
khi luận điểm của đối phương bị xuyên tạc
order to make it easier to critique just
để biến việc chỉ trích trở nên dễ dàng hơn
like how a man made of straw is intended
Cũng giống như việc một con bù nhìn rơm được tạo ra
to resemble an actual man a straw man
để tái hiện một người thực sự
fallacy occurs when an opponent's
Ngụy biện người rơm xảy ra khi luận điểm của đối phương
position is presented in the way that
được thể hiện theo cách
resembles the original claim that is not
không giống với mệnh đề gốc
the actual claim advanced it creates the
mệnh đề thực sự được đưa ra. gây ra ảo tưởng rằng
illusion that a position has been
một luận điểm đã bị chỉ trích hoặc bác bỏ
refuted or critiqued by switching out
bằng cách dùng một luận điểm khác
the original position with a different
tráo đổi cho luận điểm gốc
one to see this more clearly
Để thấy điều này một cách rõ hơn,
consider the following two claims
Hãy cùng xem xét hai mệnh đề sau đây
advertisements for beer should be banned
Quảng cáo bia nên bị cấm trên các kênh truyền hình
from TV this is Maureen's original claim
Đây chính là mệnh đề gốc của Maureen
people should stop drinking beer
Mọi người nên dừng uống bia
this is my portrayal of Maureen's
Đây là mô tả của tôi về mệnh đề gốc của Maureen
original claim and these are two very
Và đây là hai mệnh đề hoàn toàn khác biệt
different claims Mourinho endorse the
Maureen xác nhận mệnh đề đầu tiên
first one based on our conversation
căn cứ trên cuộc đối thoại của chúng tôi
however my objection is the second claim
Tuy nhiên phản đối của tôi là mệnh đề thứ hai,
which is much easier to refute this is
dễ bị bác bỏ hơn rất nhiều
because the second claim is a very
Đó là vì mệnh đề thứ hai là một quan điểm rất cực đoan
extreme view it would take a lot of good
Ta sẽ phải đưa ra rất nhiều lập luận có lý
arguments to convince others that people
thì mới mong thuyết phục được những người khác
should stop drinking beer
nên dừng uống bia
but an argument i have improperly
Nhưng trong lập luận, tôi đã đưa ra
attributed this extreme you too Maureen
luận điểm cực đoan này với Maureen
and then proceeded to attack it since
và sau đó tiếp tục tấn công quan điểm đó
this claim is much easier to refute that
Mệnh đề này dễ bị bác bỏ hơn rất nhiều so với mệnh đề gốc của cô ấy
her original claim I've committed the
Tôi đã phạm phải phép ngụy biện người rơm
straw man fallacy the general structure
Cấu trúc tổng quát của
straumann fallacies goes like this
phép ngụy biện người rơm là như thế này
first-person one advances position X
Đầu tiên, người thứ nhất đưa ra luận điểm X
second person to present a distorted
Sau dấy người thứ hai đưa ra phiên bản xuyên tạc
version of position X let's call this
về luận điểm X Hãy gọi luận điểm này là Y
position Y third person to a tax
Thứ ba, người thứ 2 tấn công luận điểm Y
position Y and fourth person to
và thứ tư, người thứ 2 kết luận rằng
concludes that position X is false in
luận điểm X là sai
the straw man fallacy we've just
Trong phép ngụy biện người rơm mà ta vừa mới xem xét,
considered the original view is
quan điểm gốc đã bị phóng đại
exaggerated to a very extreme view and
thành một quan điểm rất cực đoan
then attacked but there are other ways
và sau đó bị tấn công Nhưng cũng có những cách khác
in which position can be misrepresented
mà trong đó luận điểm cũng có thể bị xuyên tạc
as well sometimes a position can be over
cũng như đôi khi một quan điểm có thể bị
simplified to the point of being absurd
đơn giản hóa đến mức ngớ ngẩn
here's an example of that suppose my
Và đây là một ví dụ của điều đó
friend geo presents the following
Giả sử Geo bạn tôi thể hiện suy luận sau đây
argument Promised One the theory of
Tiền đề 1:
evolution says that humans are no
Thuyết tiến hóa cho rằng
different from apes promise to humans
con người không khác gì so với loài vượn
are different from apes because humans
Tiền đề 2: Người khác vượn
are obviously smarter conclusion
vì rõ ràng là con người thông minh hơn.
therefore the theory of evolution is
Kết luận: Do đó thuyết tiến hóa
false
là sai
is this a good argument clearly not
Đây có phải là một lập luận tốt không? Rõ ràng là không
since the theory of evolution does not
Vì thuyết tiến hóa đâu có nói rằng
claim that humans are no different from
con người không có gì khác biệt so với loài vượn
apes Gio has falsely characterize what
Geo đã cụ thể hóa một cách sai lầm
the theory of evolution says and then
nội dung của thuyết tiến hóa
proceeded to attack it
và rồi lại tiếp tục tấn công sai lầm đó
he has committed the straw man fallacy
Cậu ấy đã phạm phải phép ngụy biện người rơm
but it's worth noting that the structure
Nhưng ta cần lưu ý rằng
of his argument is valid so for anyone
cấu trúc lập luận của cậu ấy là chặt chẽ, vậy nên với bất kì ai
not familiar with evolutionary theory it
không biết đến thuyết tiến hóa
might seem as if Gio has provided a good
thì có vẻ như Geo đã đưa ra một lập luận tốt để phản bác lại thuyết tiến hóa
argument against evolution and this is
Và đây chính là lí do tại sao
why strong and fallacies can often be
ngụy biện người rơm thường khó phát hiện
difficult to spot the straw man fallacy
Phép ngụy biện người rơm
is prevalent in politics as well and it
cũng rất phổ biến trong giới chính trị và nó không chỉ được sử dụng
is not just used to misrepresent an
để xuyên tạc luận điểm của đối phương
opponent's position often strong men are
Thông thường, người rơm được thiết lập
set up to distract people from difficult
để làm phân tán mối quan tâm của mọi người khỏi những chủ đề hóc búa
topics that politicians want to avoid
mà các chính trị gia muốn tránh né
for example consider how politicians
Ví dụ, hãy xem xét cách các chính trị gia
construct straumann responses by
hình thành các phản ứng ngụy biện người rơm
answering a question they were never
bằng cách trả lời những câu hỏi mà công chúng thường không bao giờ hỏi
asked suppose a politician is being
Giả dụ một chính trị gia bị buộc tội
accused of illegally using campaign
sử dụng trái phép quỹ chiến dịch tranh cử
funds for /
cho các mục đích cá nhân,
it's no use let's say reporter asked the
Và có một phóng viên hỏi vị chính trị gia này một cách thẳng thắn
politician directly so did you or did
Xin hỏi ngài có sử dụng quỹ chiến dịch
you not use campaign funds for personal
cho các mục đích cá nhân hay không?
spending and the politician my respond
và vị chính trị gia có thể trả lời kiểu như thế này:
with something like this that's an
Đó quả thực là một câu hỏi thông minh
excellent question i received a lot of
Tôi nhận được rất nhiều nguồn quyên góp hào phóng
generous donations to my campaign my
dành cho chiến dịch của mình Tổ chức từ thiện ưa thích của tôi
favorite donation has been a handwritten
đã viết tay một tấm thiệp cảm ơn tôi
card thanking me for everything I've
vì tất cả những gì
done
tôi đã làm
I really love that card especially since
Tôi thực sự rất thích tấm thiệp đó Đặc biệt là vì
I value the dedication of working-class
tôi coi trọng sự cống hiến của tần lớp công nhân
people in this example the politician
Trong ví dụ này, vị chính trị gia đã sử dụng ngụy biện người rơm
sets of a strawman by responding to a
bằng cách đáp lại bằng một câu trả lời khác
different question the one originally
so với những gì mà người kia đã hỏi
asked the question was whether campaign
Câu hỏi gốc là liệu quỹ chiến dịch
funds have been used for personal
đã bị dùng cho mục đích cá nhân hay không,
spending but the politician provides an
nhưng vị chính trị gia lại cung cấp câu trả lời
answer to the question what has been
cho câu hỏi là
your favorite campaign donation this is
"đâu là tổ chức từ thiện ưa thích của ông?"
a much easier question to answer and it
Đây là một câu hỏi dễ trả lời hơn rất nhiều
allows the politician to avoid answering
và nó giúp vị chính trị gia tránh được việc trả lời
the original question while also
câu hỏi gốc trong khi vẫn thể hiện được
portraying himself or herself positively
một hình ảnh tích cực về chính bản thân mình
strongman palaces are everywhere and
Ngụy biện người rơm xuất hiện ở khắp mọi nơi
you've probably come across variations
và có lẽ là bạn sẽ bắt gặp nhiều biến tướng
of the examples presented herein your
như trong các ví dụ đã được trình bày ở đây ngay trong đời sống hằng ngày
everyday life sometimes strawman
Nhiều khi ngụy biện người rơm là có chủ đích,
fallacies are intentional which is often
mà thường là trường hợp trong chính trị
the case in politics but other times
Nhưng đôi khi là không có chủ đích,
they are unintentional like when someone
chẳng hạn như khi có ai đó thực sự hiểu sai
genuinely misunderstands and opponents
mệnh đề của đối phương
claim in order to keep discussions
Để giữ cho các cuộc thảo luận có hiệu quả,
productive is important to grasp the
thì điều quan trong là phải nắm được chính xác
exact position being advanced before
luận điểm được đưa ra
proceeding to attack it otherwise you
trước khi tấn công hoặc phản bác lại nó;
may be guilty of committing the straw
nếu không thì bạn sẽ mắc phải
man fallacy
phép ngụy biện người rơm